Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  The 8th is the
chào các quý đạo hữu. Ngày mùng 8 tới là
anniversary of our Buddha's renunciation of
ngày kỷ niệm à Đức Phật của chúng ta đi
worldly life. We often refer to it
xuất gia thì chúng ta thường hay nói
as "the Buddha renouncing worldly life," but this is
quen là Đức Phật đi xuất gia thì ở chỗ
n't entirely
này thì nó nó cũng chưa phải là chính
accurate; it's just a way of referring to it for our
xác mà đó chỉ là cách gọi để chúng ta
understanding.  Then, let's make it clear to more people
hiểu thôi. Rồi cho nhiều người hiểu
.  Because, well, the Buddha wasn't just
thôi. Bởi vì à Đức Phật thì ngài không
leaving to become a monk anymore, because he was
phải là đi xuất gia nữa, vì ngài là Đức
already the Buddha; it was Prince Siddhartha who left to
Phật rồi mà là thái tử Tất Đạt Đa đi
become a monk.  But if we say that
xuất gia. Nhưng nếu như chúng ta nói
Prince Siddhartha renounced worldly life, many
thái tử Tất Đạt Đa đi xuất gia thì nhiều
people will misunderstand and say that it is to commemorate the
người không hiểu mà nói rằng là kỷ niệm
day the Buddha renounced worldly life.  That's right,
ngày Đức Phật, ngài đi xuất gia. Đấy, kỷ
commemorating the day the Buddha renounced worldly life
niệm cái ngày Đức Phật đi xuất gia thì
is perfectly appropriate, my esteemed friends.  But the idea that the
là đúng các quý đại hữu ạ. Chứ còn Đức
Buddha renounced worldly life and became a monk is incorrect.
Phật đi xuất gia thì là không đúng.
But commemorating the day the Buddha renounced worldly life is
Nhưng kỷ niệm ngày Đức Phật đi xuất gia
appropriate.  And on this 18th day, the
thì đúng. Và đến a ngày mùng tá này là
anniversary of the Buddha's renunciation,
ngày kỷ niệm ừ à ngày Đức Phật đi xuất
we in the
gia thì à à h chúng ta trong câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club, taking refuge in the Triple Gem,
Cúc Vàng được nương tựa à Tam Bảo trên
with our master and the monks, are able to
sư phụ cùng chư tăng chúng ta được tu
practice for a week commemorating the Buddha's renunciation
tập tuần lễ kỷ niệm ngày Đức Phật đi
.  So today we will
xuất gia. Thì hôm nay chúng ta cùng chia
share with each other a sutra about the merits of
sẻ với nhau a về bài kinh công đức của
allowing someone to become a monk or nun.
việc cho người đi xuất gia.
As Buddhist disciples,
Chúng ta là những người đệ tử Phật,
we understand karma, so
chúng ta hiểu về nhân quả cho nên luôn
we must always recognize merit and
luôn chúng ta phải nhận biết công đức,
blessings, as well as evil deeds and sins, so that
phước báo rồi ác nghiệp, tội báo để
we can choose actions that
chúng ta chọn những phần à việc làm mà
generate blessings,
sinh ra phước báo để cho chúng ta thực
practice them, and bring us happiness and
hành, khiến chúng ta được hạnh phúc,
peace.  Now, I invite all of you, my fellow practitioners, to join
được an vui. Giờ này thỉnh các quý đạo
hands and recite the sacred
hữu chúng ta cùng chắp tay niệm hồng
name of the Buddha, seeking his protection and forgiveness.
danh Phật cầu xá hộ.
Namo
Nam
Buddha, the original teacher
Phật à bổn a sư
Shakyamuni Buddha,
Thích Ca
Namo Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha
Nam mô Phật à bổn a sư Thích Ca
[music]
[âm nhạc]
Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha,
Phật à bổn sư Thích Ca Mâu
dear fellow practitioners,
quý đạo hữu,
the section on the merits of allowing people to
phần kinh Công đức của việc cho người đi
become monks is extracted from the Sutra of the Wise and the Foolish.   The
xuất gia được trích trong kinh Hiền Ngu.
fourth volume, chapter 18, "The Merits of Renunciation and the
quyển thứ tư phẩm thứ 18
Mind-Contemplation of the Cold Contemplation," please
xuất gia công đức tâm chú hàn quán xin
read the main text of the sutra
đọc văn kinh
.  I heard a story that the
chính. Tôi được nghe một thuần nọ Đức
Buddha was in the country of Magadha, in the city of Rajagriha,
Phật ở nước Ma Già Đà tại thành Vương Xá
in the Kalanda Bamboo Garden.
trong vườn Trúc Ca Lan Đà.
In this sermon, the Buddha spoke about the
Buổi thuyết pháp này Đức Phật nói về
merits of becoming a monk or nun.  He said that if
công đức xuất gia. Ngài nói rằng nếu
someone allows their son, daughter,
người nào cho con trai, con gái, đứa ở
male servant, female servant, or fellow citizen, or even
trai, đứa ở gái hoặc người dân hay chính
themselves, to become a monk or nun, the merit of that act is truly
mình đi xuất gia, công đức ấy thực là vô
immeasurable.
biên.
Dear friends, here the Buddha is
Kính thưa quý đội hữu, ở đây là Đức Phật
saying that one should give to their son or daughter, that is,
nói là cho con trai cho con gái, tức là
to their own flesh and blood.  Should we have a
cho con ruột của mình đấy. Cho đứa ở
boy or a girl live with us?  In the old days,
trai hay đứa ở gái. Thì thời xưa ấy thì
people used to buy slaves, buy slaves
người ta thường mua lô lệ, mua lô lệ ừ
to work as servants.  There.  There.  Buying
về làm người ở. Đấy. Đấy. Mua những
people to work as servants is called "lo le," and they are referred to as
người về làm người ở gọi là lô lệ gọi
male servants and female servants.  And yet, we
đứa ở trai đứa ở gái. Thế mà mình lại à
allow people to become monks or nuns; we no
cho người ta đi xuất gia, mình không bắt
longer enslave them, nor make them live as servants or
người ta làm nô lệ nữa, nằm ng kẻ ăn
laborers in our families.  Then,
người ở trong gia đình mình nữa. Thế rồi
if you are a
hoặc cho người dân tức là nếu như mà là
king or an official and you allow a
vua là quan thế mà mình cho cái người
citizen to become a monk or nun, then
dân này đi xuất gia thì à
you gain merit.
mình được công đức.
Many people now are creating a
Nhiều người bây giờ ấy thì à cản trở cái
lot of obstacles for those who want to become monks or nuns.
việc cho người đi xuất gia rất là nhiều.
Parents hinder their children.  Then, if
Cha mẹ thì cản trở con. Thế rồi nếu như
we had some kind of authority,
mình có một tí quyền thí chức nào đó thì
when someone wanted to become a
khi có người mà người ta muốn đi xuất
monk or nun, their parents wouldn't
gia xong rồi thì cha mẹ người ta không
let them go.  So, when people with power and authority
cho đi. Thế là mình có quyền có chức khi
see parents talking about
thấy cha mẹ người ta nói đến cái việc là
helping their children become monks or nuns, or threatening and
giúp cho gia đình cái việc là à đe dọa
coercing them to prevent them from leaving
bắt bỡ để cho cái cái cái người con của
home, these
người ta không được đi xuất gia thì
people with power and authority
những cái người có quyền có chức có chức
immediately use their positions to
sắc này thì liền dùng cái chức sắc của
fulfill the family's wishes, coercing and pressuring them
mình à thể theo cái mong cầu của gia
to create
đình để bắt bớ để gây áp lực gây gây khó
difficulties so that they cannot become monks or
khăn khiến cho người ta không được đi
nuns.  So here, saying that
xuất gia. Thế ở đây thì nói là cho người
people are allowed to become monks or nuns means that we have the right, the
dân đi xuất gia tức là mình có quyền, có
position, and the responsibility
chức, mình có cái cái cái bổn phận sự ừ
related to our families.  Then, with
liên quan tới gia đình. Thế rồi thì mình
joy, we allow others to become
hoan hỉ, mình cho người khác đi xuất
monks or nuns.  If I see someone trying to obstruct it,
gia. Nếu mà thấy có người cản trở thì
I explain to them so that
mình giải thích cho người ta để cho
they can become monks or nuns, so that
người ta được đi xuất gia, để cho gia
their family can be happy about their child becoming a monk or nun, their
đình người ta hoan hỉ với việc cho con
sibling becoming a
người ta đi xuất gia, cho anh em người
monk or nun, or their spouse becoming a
ta đi xuất gia, cho vợ chồng người ta đi
monk or nun.  Here, the Buddha teaches that
xuất gia. Đó thì ở đây Đức Phật dạy rằng
such merit is truly boundless.
công đức ấy thực là vô biên.
If we compare the merit of giving alms to the blessings of charity, even if one
Nếu đem tỷ với phước báo của bố thí, dầu
enjoys blessings for ten lifetimes in the human and
có hưởng phúc đến 10 đời trên cõi nhân
heavenly realms, it is still not equal to the merit of helping
cõi thiên, cũng không bằng công đức cho
someone become a monk or nun, or of oneself
một người đi xuất gia hay tự mình đi
becoming a monk or nun.  That means if we
xuất gia. Tức là nếu như chúng ta làm
perform some meritorious deed, or if
được một cái phước báo gì đó hay chúng
we perform many meritorious deeds, and
ta làm được rất nhiều cái phước báo mà
those meritorious deeds allow us to
cái phước báo đó khiến cho chúng ta được
enjoy ten lifetimes of happiness in this human realm
hưởng 10 cái kiếp mà ở trên cõi người
.  This is called fulfilling one's wishes
này sống sung sướng. gọi là sở cầu như
, having one's desires granted.  That means she will be
ý, sở nguyện tùng tâm ấy. Tức là à dung
beautiful, have a good reputation
sắc thì tươi đẹp, danh tiếng thì tốt
, be wealthy, be
tươi, tài sản thì sung túc rồi à hạnh
full of happiness, have obedient children
phúc thì tràn đầy, con cái thì ngoan
, and achieve success and fame.  Having many children and grandchildren means a
hiền, công thành danh đạt. Con đàn cháu
very long lifespan.  Ten lifetimes in the
đống tuổi thọ rất là cao. 10 đời trong
human realm, or ten lifetimes in the
cõi nhân như thế hay là 10 đời trong cõi
heavenly realm, enjoying boundless happiness, is
thiên được hưởng hạnh phúc vô biên thì
still not equal to the merit of the
cũng không bằng cái công đức của cái
person who helps others to become monks or nuns, or who
người mà cho người khác đi xuất gia hay
themselves chooses to become monks or nuns.
tự mình đi xuất gia.
Many people, when they have the intention to become monks or nuns
Có nhiều người ấ người ta phát tâm người
, they go for a
ta đi xuất gia, người ta đi xuất gia một
week, and
tuần
then they give it up and return
thế xong rồi người ta
home. Even if it's just a little, they
lại từ bỏ, người ta lại đi về thì dù ít
still accumulate merit.  However, it was
nhiều cũng có công đức. Thế tuy rằng
n't a perfect ending.  In
không được viên mãn nhá. Thì ở bên nước
Thailand, it's common to ask to become a
Thái Lan ấy thì thường có là xin đi xuất
monk, and the king grants permission for three days of
gia a vua cho đi xuất gia ba ngày đi
mandatory monastic life.  That means if you don't become a
xuất gia nghĩa vụ. Tức là nếu không đi
monk or nun, you might not be able to
xuất gia thì có thể là không
enjoy certain benefits,
được hưởng một cái phần lợi ích nào đó
or it might be difficult to get married,
hoặc là lấy vợ lấy chồng thì khó đấy
for example.  Then I should become a monk.
chẳng hạn. Thế đấy thì phải đi xuất gia.
However, simply becoming a monk or nun is
Thế nhưng mà cái việc đi xuất gia như
not yet the true aspiration for enlightenment and the path to
thế thì nó chưa phải là phát cái tâm mà
monastic life.  Therefore,
giác ngộ xuất gia. Thành ra là công đức
its merits are not very great.  Or,
của nó không được không được nhiều. hoặc
if
là
the act of leaving the monastic life becomes an
cái việc đi xuất giai nó trở thành nghĩa
obligation, then it loses the
vụ thì nó mất đi cái tính
genuine and sincere nature of the act of becoming a monk or nun.  It
à thật tâm của việc xuất gia đấy. Nó
hasn't yet brought out the true meaning of
chưa đem lại cái ý nghĩa của việc đi
becoming a monk or nun.  In Thailand, this is often
xuất gia nhiều. Mà thường ở bên Thái Lan
referred to as becoming a monk or nun to show filial piety.
người ta gọi là đi xuất gia báo hiếu.
That's not about leaving home to become a monk in search of the
Thế chứ không phải là đi xuất gia cầu
supreme enlightenment.  Here, we're talking about going into
đạo vô thượng. Ở đây nói đến việc đi
monastic life, that is, going into
xuất gia này, tức là cái việc đi xuất
monastic life to seek liberation, to benefit
gia để cầu giải thoát, cầu làm lợi ích
oneself, to benefit all sentient beings,
cho mình, cầu làm lợi ích cho chúng sinh
not about the idea that one hears
chứ không phải là ở cái việc là ta thấy
about the great blessings of going into monastic life and then goes, and after
nói đi xuất gia phước báo lớn quá, thế
a few days returns
là ta đi xuất gia rồi mấy ngày rồi ta về
to claim those blessings. That would be a
để lấy phước thì cái đấy lại không có
worthless act, not worth much at all,
phước, lại không có phước đáng là bao
it's very little, dear elders.
nhiêu nó ít các quý đại ạ.
It is because of greed that one becomes a monk,
Đó là vì tham cầu mà đi xuất gia chứ
not to seek liberation for
không phải cầu lợi ích giải thoát cho
oneself or happiness for all
mình, cầu hạnh phúc cho chúng sinh mà đi
sentient beings.  With a sincere heart, I will continue reading the
xuất gia. Tâm chân quán xin đọc tiếp
scriptures.
kinh văn.
Why is that?  Because the merit of giving alms is
Tại sao thế? Vì phúc báo bố thí chỉ có
limited, while the merit of becoming a monk or nun is
hạn định, còn phúc xuất gia không có hạn
unlimited, it cannot be missed.  Whether it's the merit of
định nên không thể bị kịp. hoặc phúc báo
observing precepts, or the merit of a celestial being
trì giới, hoặc phúc báo của vị thần tiên
possessing all five supernatural powers, or even the
có đủ năm phép thần thông cho đến phúc
ultimate merit of the Brahma heaven,
báo cùng tột của cõi trời Phạm Thiên,
none can compare to the merit of renouncing worldly life in Buddhism.  Furthermore, those who
pháp cũng không sánh nổi. Hơn nữa, người
renounce worldly life also attain Nirvana, so the merit they receive is
xuất gia còn được đạo Niết bàn nên phước
immeasurable.
ấy không thể nói bàn cho siết được.
In this section, the Buddha explains
Ở phần này thì Đức Phật có giải thích
to us why the blessings are
cho chúng ta là tại sao cái phước báo
so great.
lại lớn như vậy.
Even the blessings of observing precepts, the
Dù cho là phước báo của việc trì giới,
blessings of deities possessing the five
phúc báo của các vị thần tiên có đủ năm
supernatural powers, or the blessings of Brahma's realm
phép thần thông cho đến phúc báo của cõi
cannot compare to the blessings of renunciation in Buddhism.
gia trong Phật pháp không sánh nổi.
That's because those blessings are
Là vì các cái phước báo đó nó có hạn
limited.  For example, the blessings
định. Ví dụ như là những cái phước được
enjoyed in the Brahma heaven mean that if
hưởng trên cõi trời Phạm Thiên, tức là
we perform certain meritorious deeds
chúng ta làm một cái loại phước nào đó,
, such as doing these things,
làm các cái việc này, việc này, việc
we receive blessings
này, việc kia, chúng ta được hưởng phước
in the Brahma heaven.  But then
ở cõi trời Phạm Thiên. Thế nhưng rồi thì
our blessings ran out.  We perform good
chúng ta cũng hết phước. Chúng ta làm
deeds, and when
cái công đức đấy rồi chúng ta khi chúng
we enjoy the benefits, our good fortune also runs out.
ta hưởng rồi chúng ta cũng hết phước.
Once we have enjoyed all that good fortune,
Thì khi chúng ta hưởng hết cái phước đó
we will fall back into depravity and suffering again
thì chúng ta cũng sẽ lại sa đọa, lại đau
.  That is why the Buddha said that even
khổ. Đấy cho nên Đức Phật ví là nếu mà
the ultimate merit of
cái phước báo đó mà cùng tột của cõi
Brahma's heaven cannot compare to the merit of
trời Phạm Thiên cũng đem ví với phước
renouncing worldly life in Buddhism
báo xuất gia trong Phật pháp cũng không
.
sánh nổi.
Because those who renounce worldly life
Bởi vì cái người xuất gia ấy là luôn
always have the karmic
luôn thường trực nhân duyên là họ được
conditions to attain the path of Nirvana, which is liberation.
cái đạo niết bàn tức là được giải thoát.
And those who renounce worldly life and become monks
Và cái người đi xuất gia ấy thì luôn
always cultivate fields of merit for the
luôn họ làm ruộng phúc điền cho thế
world.  There.  Therefore, they will
gian. Đó. Thế cho nên là họ sẽ sinh ra
continuously generate merit, so
cái phước báo liên tục liên tục cho nên
letting someone become a monk or nun is like letting them
cho một người đi xuất gia là cho họ trở
become a field of merit for the world.  They
thành ruộng phước điền cho thế gian. Họ
began living a life of debauchery, which
bắt đầu sống cuộc đời ni dục gọi là
in Buddhist terms is called debauchery, evil deeds, and
trong Phật pháp gọi là ni dục ni ác bất
unwholesome practices.  Therefore, they themselves have brought
thiện pháp. Cho nên là tự họ họ đã làm
happiness to this world.  Then, gradually,
cho thế gian này được hạnh phúc. Rồi dần
they practiced the spiritual path and developed the karmic connection.  This
dần họ tu đạo họ có nhân duyên. Đây là
refers to the concept of karma and destiny; they have the karmic connection
nói chữ nhân duyên rồi họ có nhân duyên
that leads them to attain Nirvana.
của cái việc mà đắc được niết bàn. Cho
Therefore, that blessing is very great.  That's just an
nên cái phước báo đấy rất là lớn. Đấy
example I'm giving, given my understanding, as something related
tâm cho con nói ví dụ là một cái chuyện
to karma and destiny.  For example, let's say
trong nhân duyên thôi. Ví dụ như là
we have a family member
chúng ta cho một người ở trong gia đình
, and we have two children.
nhà chúng ta, chúng ta có hai người con.
One person was not intelligent and
Một người thì không thông minh,
couldn't go to school.
không đi học được.
For example, they might have
Ví dụ như là họ bị những cái
certain illnesses that prevent their intellectual
bệnh gì đó mà trí tuệ họ không phát
development.  So, I also raised
triển. Thế thì mình cũng nuôi một người
this child with the amount of money I spent from infancy
con này với số tiền mà từ nhỏ đến lớn
until the child turned 18, which was about 10
đến năm 18 tuổi mình hết khoảng 10
million VND.  And on top of that, he has a
triệu. Thế cộng với lại một người con
very intelligent and bright son.  My child is
rất là thông minh, sáng láng. con của
going to school.  So, I would have to spend
mình đi học. Thế thì mình phải mất tiền
100 million VND on my child from birth until they turn 18.  So,
tuổi là hết 100 triệu. Thế thì cái đồng
that 10 million dong used to
tiền mà 10 triệu kia
support the child with
nuôi cái người con mà nó bị bệnh thiểu
intellectual disability has no
năng trí tuệ kia thì nó không có một
future in terms of contributing to the
tương lai gì gọi là mang đến
family's career.  It doesn't bring
sự nghiệp cho gia đình. không mang đến
happiness to the family, like taking care of
được cái hạnh phúc cho gia đình là nuôi
parents and then having
cha nuôi mẹ rồi sinh con đẻ cái thông
intelligent and wise children.  But if I spend 100 million VND raising a
minh trí tuệ nữa. Thế nhưng cái người
child who is intelligent, smart,
con mà mình nuôi mà thông minh, trí tuệ,
academically gifted, and well-behaved,
học giỏi, ngoan hiền kia, mình nuôi hết
I feel
100 triệu thì mình thấy rằng là cái tiền
that giving that money to raise
rằng là mình cho cái số tiền đó nuôi con
my child gives them a brighter future.  That's
mình thì mình thấy có tương lai hơn. là
because my child will graduate from
bởi vì con mình sau này là sẽ học ra
school, get a job, be able to support themselves and their younger
trường, sẽ đi làm, tự thân sẽ nuôi được
sibling
được cháu mà lại nuôi thêm cả cái đứa em
, and also support their parents, bringing
kia nữa, lại có thể nuôi cha nuôi mẹ,
honor to the family and accumulating
lại làm cho gia đình được vẻ vang, được
wealth.  There.  Therefore, the karmic
nhiều tài sản. Đó. Thế cho nên cái nhân
connection that leads someone to become a
duyên ấy mà mình cho một người đi xuất
monk or nun is similar to the karmic connection
gia thì cũng giống như nhân duyên được
described in this story, which is
ví như trong cái câu chuyện này là nhân
raising a child who is
duyên mình nuôi một người con có đầy đủ
healthy, intelligent, and has a bright future.  As for the
sức khỏe, trí tuệ tương lai. Thế còn cái
blessings that lead
phúc báo mà
to the Brahma heaven, those are
đến cõi trời Phạm Thiên kia thì nó có
limited in amount.  For example, it's like just raising
hạn lượng. Ví dụ giống như mình chỉ nuôi
a child, letting them grow up
cái đứa con thế thôi là cho nó lớn, nó
healthy, being close to them,
không có bệnh tật, mình được gần gũi nó,
not having to be separated from them,
mình không phải xa nìa nó, mình được
seeing them, and finding some degree of happiness in
nhìn thấy nó, mình được hạnh phúc phần
that.  The happiness of
nào đấy. Cái hạnh phúc khi mình nuôi
raising a child who doesn't develop
được cái đứa con mà nó không phát triển
properly is likened to the
được thì mình được ví như là cái hạnh
highest happiness of the Brahma heaven.
phúc cao tột của cõi trời Phạm Thiên.
The happiness that those who renounce
Còn cái hạnh phúc mà cho người đi xuất
worldly life experience is like raising a child
gia thì được ví như nuôi một người con
with a bright future; it brings happiness to
có đầy đủ tương lai, làm hạnh phúc cho
their grandchildren and to everyone around them.
cháu và làm hạnh phúc cho mọi người xung
Similarly, it leads them to Nirvana, and
vậy, làm cho họ đến được đạo niết bàn và
they become a source of merit for all
họ lại còn là nguồn sinh phước của chúng
beings.  Therefore, my blessings are
sinh. Cho nên cái phước báo của mình rất
immense.  It's like when parents send their children
là lớn. Đấy như cha mẹ cho người con cái
to school, later the parents will be honored, their
đi học thì sau này cha mẹ được vẻ vang,
children will show filial piety, and they might even be
được người con báo hiếu, có khi được
cared for in their old age.  Sometimes it brings
phụng dưỡng tuổi già. đôi khi lại cho
me a lot of happiness in my
mình được nhiều cái điều hạnh phúc trong
heart.   The
tâm nhá.
Mind-Viewing Pavilion requests that you continue reading the scripture.
Tâm chiếu quán xin đọc tiếp văn kinh.
Even if someone were to build a pagoda made of seven
Giả như có người nào xây tháp bằng thất
precious jewels, reaching as high as the Tushita heaven,
bảo, cao tới cõi trời Đao Lợi, công đức
that merit would still not equal the merit of giving to someone who renounces the world and becomes a monk.
ấy cũng chưa bằng cho người đi xuất gia.
Because that seven-tiered pagoda will one day be destroyed by a foolish and wicked person
Vì tháp thất bào kia có ngày bị kẻ gian
.  This is where the Buddha placed it in a
ác ngu si phá hủy. Chỗ này thì Đức Phật
higher position.  That is, if we
ví cao hơn. Đó là nếu như chúng ta mà
accumulate merit by building a stupa,
tạo lập công đức bằng cách xây tháp thì
we know that the merit of building a stupa is also
chúng ta biết là công đức xây tháp cũng
very great.  Then, if we sincerely worship the stupa,
rất là lớn. Rồi chúng ta lễ bái tháp
we will be reborn in the
thành tâm thì chúng ta được sinh lên cõi
heavenly realm.  Or, whoever clasps their hands in
trời. Hoặc là người nào mà chắp tay lễ
reverence to the pagoda with a sincere heart will
bái tháp với tâm thành kịnh thì phước
enjoy blessings for many
mão họ họ cũng được hưởng rất là nhiều
generations.  Then, once we build the tower,
đời. Thế thì chúng ta xây tháp lên rồi
many people will come to
thì rất là nhiều người đến để mà thờ
worship.  So, each person who comes and clasps their
cúng. Thế thì mỗi một người đến họ chắp
hands in reverence, and they generate merit, we
tay lễ báo, họ sinh ra phước thì mình
all receive merit in that.  However,
đều có công đức ở trong đấy. Thế nhưng
the Buddha said that even less
Đức Phật nói rằng còn nhỏ hơn là cái
merit is gained by those who renounce worldly life or choose to become monks or
công đức cho người đi xuất gia hay tự
nuns on their own.  Because the tower will one
mình đi xuất gia. Bởi vì tháp thì có
day cease to exist.  Because
ngày là không tồn tại được nữa. Bởi vì
it is matter, it will
nó là vật chất cho nên nó sẽ bị hủy
perish; it will cease to exist.  Therefore,
hoại, nó không còn tồn tại nữa. Cho nên
at some point, the source of
đến một lúc nào đó cái nguồn sinh phước
our blessings will stop because it has been destroyed
của chúng ta bị dừng lại vì nó đã hoại
.  No one comes to worship anymore, so
rồi. Không ai đến lễ bái nữa cho nên
no blessings are being generated for us.
không sinh ra phước cho chúng ta nữa.
However, if someone is sent to become a monk or nun and practices asceticism,
Thế nhưng nếu cho một người đi xuất gia
and then receives donations from many people,
họ tu hành rồi có bao nhiêu người cúng
then that much merit is
dường cho họ thì bấy nhiêu phước báo
also part of the karmic connection.
mình cũng có nhân duyên ở trong đó.
Then, they preached the Dharma to so many people who
Rồi họ giảng pháp cho bao nhiêu người
attained enlightenment, and I also had the karmic connection and
được giác ngộ, mình cũng có nhân duyên
blessings to be part of that.  Then, on
phước báo ở trong đó. Thế rồi trên con
their path of spiritual practice to attain supreme enlightenment
đường tu hành cầu vô thượng bồ đề của
, even if it takes them three countless eons, they
họ, dù có đi đến ba a tăng kỳ kiếp, họ
generate immeasurable and boundless merit, and
sinh ra vô lượng vô biên công đức, chúng
we also benefit from that karmic reward
ta cũng được hưởng cái phần phước báo ở
.  And so, one day they become saints,
đó. Đấy, thế rồi đến ngày họ thành thánh
and we too benefit from
đi cho nên chúng ta cũng được hưởng
that blessing.  Therefore,
phước báo ở trong đó. Cho nên gọi là cái
this merit is said to be indestructible.  There's a lot of it
công đức này nó không có hủy hoại. Nó
.  So here we ask the
rất là nhiều. Thế ở đây chúng ta đặt câu
question: why did Lady Thanh De
hỏi thế tại sao mà bà à Thanh Đề bà để
allow Venerable Mục Kiều Liên to become a monk, yet she
cho ngài Mục Kiều Liên đi xuất gia mà bà
herself was condemned to hell after death?
lại bị đọa vào địa ngục sau khi chết?
This is Ms. Thanh De; she doesn't encourage
Đây là bà Thanh Đề bà không phải cho
people to become monks or nuns, nor does she encourage
người đi xuất gia, không phải cho ngài
MC Kieu Lien to become a monk or nun, yet she is
MC Kiều Liên đi xuất gia mà bà ấy phỉ
slandering the act of becoming a monk or nun.  She
báng cái việc đi xuất gia. Bà ấy phỉ
slandered the Buddha, the Dharma, and the Sangha, which is why she was condemned to
báng Phật pháp tăng cho nên bà ấy mới bị
hell.  However, even if she slandered him
đọa. Thế nhưng mà dù bà ấy có phỉ báng
, because she gave birth
đi chăng nữa, thế nhưng mà do bà ấy sinh
to him, and he renounced the world, she
ra ra ngài, ngài đi xuất gia thì bà ấy
still benefited from it. In that very lifetime, when
cũng được hưởng phúc là ngay kiếp đó khi
she was destined for a lower realm, she had the
mà bà ấy bị đọa rồi bá ấy cũng được có
opportunity to be saved from suffering,
nhân duyên cứu thoát khỏi cái chỗ khổ,
reborn in heaven, and then take refuge in the
được sinh lên cõi trời rồi lại nương tựa
Three Jewels and have faith in them.  Therefore, if
Tam Bảo lại có tín tâm với Tam Bảo. Cho
we give birth to a child, and that
nên mình sinh ra một người con, người
child, even without their parents' permission,
con của mình dù không được phép của cha
chooses to leave home and become a monk or nun,
mẹ mà con vẫn cứ cỗ bỏ đi xuất gia thì
the blessings that will
cái phước báo
later come to the
sau này dẫn đến cho cái người sinh thành
parents are immense.  This will free them
ra mình cũng rất là lớn. đó khiến họ
from suffering, bring them happiness,
cũng ra khỏi chỗ khổ, họ được hạnh phúc
and they will develop faith in the Three Jewels.  For
rồi họ sẽ có tín tâm đối với Tam Bảo. Ví
example, at Ba Vang Pagoda,
dụ như ở chùa Ba Vàng á
there are many monks whose
có rất là nhiều các sư khi đi xuất gia
parents did not approve when they decided to become monks.  Then they went to
là cha mẹ không đồng ý. Thế rồi họ cứ đi
become monks, and now their
xuất gia thế rồi mà đến lúc bây giờ là
parents are very happy and agree; in fact,
cha mẹ lại rất là hoan hỉ, đồng ý lại
both father and mother even went to the temple together.
còn cả cha lẫn mẹ cùng lên chùa nữa cơ.
He then became a very devout Buddhist
Đấy lại trở thành Phật tử rất là thuận
.  At the temple, there was something special: there was
thành. Thì ở chùa có đặc biệt là có sư
Master Bao Giac. He
ông Bảo Giác là sư ông Bảo Giác là ông
went to the temple
lên chùa
the day before, and in the evening he met the
ngày hôm trước thế đến buổi tối thì gặp
master. That's how he found out that the master
sư phụ thế là ông mới biết sư phụ mới
told him there would
nói chuyện ông biết là sáng sớm ngày mai
be a ordination ceremony the next morning. So
là có cái lễ thế phát xuất gia thế là
he asked to be ordained and participated in the ceremony. He
ông xin xuất gia luôn tham dự xuất gia
went to the temple for just one day. At that time,
luônấy đi lên chùa đúng một ngày đấy thế
his parents didn't know anything about it.
thì lúc bấy giờ là bố mẹ Mẹ đã biết đâu?
Don't know.  Nobody knows.  I only
Không biết. Chả ai biết cả. Mãi về sau
found out much later.  Now his family is
mới biết. Thế bây giờ thì gia đình nhà
very happy.  That's great, I'm very happy.
ông rất là hoan hỉ. Đấy, rất là hoan hỉ.
There, we're inside the Buddhist congregation at the Golden Temple
Đấy, ở trong đạo tràng Phật tử chùa Vàng
.  There.  So,
rồi đấy. Đấy. Thế cho nên là cái người
in what form does the son or daughter become monks or nuns?  Whether the
con đi xuất gia bằng hình thức nào? Cha
parents agree or not, in
mẹ có đồng ý hay không có đồng ý thì đến
the end, they will still be brought into the ocean of
rồi cuối cùng vẫn đưa cha mẹ vào biển
Buddhist teachings.  I still have faith in
Phật pháp. Vẫn có tín tâm đối với Phật
Buddhism.  There are many things that
pháp. Đấy, có rất là nhiều những cái
parents would absolutely not approve
người cha người mẹ mà không hề đồng ý
of their children doing.  There are some monks who have been ordained for a
cho con đâu. Có những sư thì đi xuất gia
very long time before their parents find out.  Then,
rất là lâu rồi bố mẹ mới biết. Thế rồi
once they knew, they gradually became very happy.  Lord Tâm, please
dần dần rồi thì rất là hoan hỉ. Tâm chúa
continue reading the scripture.  If you wish to seek a
quán xin đọc tiếp văn kinh. Muốn cầu một
virtuous path, apart from the Buddha's teachings, there is no
pháp lành ngoài Phật pháp ra không còn
other path that can be higher.  The Buddha
pháp gì có thể cao hơn. Đấy, Đức Phật
taught that if you want to find a virtuous path, you should
dạy là nếu muốn cầu có một pháp lành thì
look outside of Buddhist teachings; there is no
ở ngoài tìm ở Phật pháp ra thì không có
virtuous path, no
một pháp lành nào là cao hơn, không có
good deed that is higher than
một việc lành nào mà lại cao hơn cái
sending someone to become a monk or nun, or
việc mà mình cho người đi xuất gia hoặc
becoming a monk or nun yourself.  Only in
tự mình đi xuất gia. Chỉ có trong Phật
Buddhism can we perform such
pháp mới giúp cho chúng ta có những cái
virtuous deeds that bring about such ultimate and
việc lành mang đến phúc bão tột tột đỉnh
supreme blessings.
như vậy, tối tượng như vậy.
It's like 100 people who are blind and
Cũng tỷ như 100 người bị lòa đôi mắt,
find a doctor who cures them and restores their sight, or
gặp thầy thuốc chữa lành sáng tỏ hoặc
100 people who are guilty of having their eyes gouged out and find a
trăm người bị tội móc mắt, gặp được
powerful person who saves them.  The merit gained
người có sức hùng mạnh cứu thoát. Phước
from saving those two people is great, but it is
cứu hai người nói trên tuy lớn nhưng
not equal to the merit gained from helping one person become a monk or nun.   Do you
không bằng cho một người đi xuất gia.
see anyone there, my esteemed friends?  The
Đấy các quý đạo hữu thấy ai không? Cái
merit gained by a person who chooses to become a monk or nun
công đức mà cho một người đi xuất gia
is immense, bringing great blessings.
cái phước báo rất là lớn.
Therefore, no matter
Cho nên nếu như chúng ta dù có làm cái
how many good deeds we do in this
gì thiện bao nhiêu đi nữa ở trong thế
world, we can never
gian thì chúng ta cũng không thể nào mà
receive the same great merit as
có được cái phước báo lớn bằng cái việc
giving someone the opportunity to become a monk or nun.
là chúng ta cho người đi xuất gia. Các
Dear fellow practitioners.
quý đạo hữu ạ.
So, as
Thế thì ở đây chúng ta là những người
parents,
cha, người mẹ,
we should cultivate the intention to encourage
chúng ta nên phát khởi cái tâm cho con
our children to become monks or nuns.  Let's just start by having the intention
mình đi xuất gia. Mình cứ phát khởi tâm
to become monks or nuns.  Whether
cho đi xuất gia đã. Còn việc các cháu nó
or not they choose to become monks or nuns is their own business
có đi xuất gia hay không là việc của các
.  So, the intention I have is that I
cháu. Đấy, thì mình khởi cái tâm là mình
hope my child will grow up to become a
mong rằng con mình lớn lên sẽ đi xuất
monk or nun.  Or, as practitioners of Buddhism, we usually
gia. Hay mình thường thường người tu
address the Buddha with "Namo Buddha
mình cứ bạch Phật là Nam Mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni."   My
Thích Ca Mâu Ni.
disciple's name is [name missing]. Currently, I have a
Đệ tử con tên là hiện nay con có cháu
grandson named [name missing] and a granddaughter named [name missing], or a son
trai tên là cháu gái tên là hay con trai
named [name missing] and a daughter named [name missing].  I am very happy
tên là con gái tên là. Con rất hoan hỉ
for my grandchild to become a monk.  I pray for the blessings of the Triple
cho cháu đi xuất gia. Con mong nguyện
Gem and all the Buddhas to help
Tam Bảo gia trì, chư Phật
me fulfill
gia trì cho con được thành tựu cái
this aspiration and to inspire my grandchild to aspire to become a monk or
nguyện này, giúp cho cháu được phát khởi
nun.  I am extremely happy
cái tâm đi xuất gia. Con vô cùng hoan hỉ
for my grandchild to become a monk.  I humbly ask the
cho cháu đi xuất gia đó. Hay con xin chư
Buddhas to bear witness and bless
Phật chứng minh và gia hộ cho cái thiện
my good wishes and prayers so that they may be fulfilled.   So, that means
nguyện thiện cầu của con được thành tựu.
we have fulfilled our
Thế như vậy là mình đã thành tựu được
intention of helping people become monks or nuns
cái tâm là cho người đi xuất gia rồi
.  Then I've already accumulated merit and
đấy. Thế thì mình đã có công đức phước
blessings.  It's not because I'm
báo ngay rồi đấy. Không phải là vì mình
greedy for merit or blessings that I want
ham công đức ham phước báo mà cho con
my child to become a monk, but rather I hope my younger sibling will
mình đi xuất gia mà mong rằng em mình đi
become a monk.  So, I hope that my loved ones
xuất gia. Đấy, mong rằng người thân mình
will become monks or nuns because there is no greater happiness for them than the opportunity to
đi xuất gia là bởi vì hạnh phúc cho họ
become monks or nuns and practice
không ở đâu cao hơn là họ được đi xuất
asceticism. There is no greater happiness
gia tu đạm, không có hạnh phúc nào cao
, no greater treasure than the opportunity
hơn, không có tài sản nào lớn hơn bằng
they have to become monks or
cho họ cái nhân duyên họ được đi xuất
nuns, where they will find
gia thì ở đó họ được
happiness, liberation from suffering, and
hạnh phúc, được giải thoát khỏi các cái
freedom from afflictions
sự khổ đau, giải thoát khỏi sự phiền
.   And
não.
then we have our husbands,
Thế rồi mình có chồng mình nữa, mình có
our wives, right?  I have a boyfriend/
vợ mình nữa phải không? Mình có người
girlfriend.  Well, this dating thing
yêu của mình. Đấy, cái chỗ người yêu này
is tricky.  This situation, where the wife and husband are in different positions, is
là khó đây này. Cái chỗ vợ chỗ chồng là
difficult.
khó này.
So I also made a vow
Thế thì mình cũng phát nguyện
that if he were my boyfriend, I would ask him, "
là nếu mà là người yêu thì mình bảo là
Would you like to become a monk?"  Would you
anh có muốn đi xuất gia không? Em có
like to become a nun?  If you want to become a
muốn đi xuất gia không? Nếu muốn đi xuất
monk or nun,
gia thì
I will agree, or you will agree very
em sẽ đồng ý hoặc là anh sẽ đồng ý rất
happily and comfortably to the idea of ​​becoming a
hoan hỉ và hội trì cho cái việc đi xuất
monk or nun.  Dear esteemed readers
gia hả rất thoải mái. Thì kính thưa quý
, in the past, when I, Tâm Chúa Hoàn Quán,
đọ hữu, trước kia ấ Tâm Chúa Hoàn Quán
began my duties
thì lúc mà bắt đầu đi làm cái công việc
within Buddhism, I rarely had time to
phận sự ở trong Phật pháp ít khi ít khi
be home. That is, I would leave in the morning and
được ở nhà, tức là cứ đi từ sáng đến đêm
only return late at night.  Then the husband of
mới về đến tối mới về. Thế là chồng tâm
the temple's caretaker said, "If you're going to become a monk,
chúa hòn quán mới bảo này chứ
then go for it."  If I had to go,
đi đi tu thì đi hẳn đi. Nếu mà đi thì
I'd volunteer to help with everything – both my
tôi sẽ à xung phong hỗ trợ đi cả hai cả
legs and my arms.
hai chân hai tay.
Back home, you're
Đấy còn ở nhà thì
only allowed to go on days dedicated to religious practice.  So,
chỉ được đi những ngày tu thôi. Đấy thế
it originates from within, and if one
thì ở trong tâm nó cũng xuất phát ra nếu
becomes a monk or nun, it will support both their legs and
đi tu thì sẽ hỗ trợ cho cả hai chân hai
arms.  Saying that, whether you're annoyed or
tay. Đấy nói câu đấy dù có bực mình hay
not, will still bring you good
không bực mình nhưng mà cũng sinh ra
fortune.  And then, with that same saying, the
phước báo đấy. Thế và rồi cũng câu nói
mind can be controlled and guided.  That's the state of mind in the
đấy là tâm chế bă quán được đi. Đấy tâm
Buddhist monastery; although the body is at
chế b quán thì tuy rằng là thân ở tại
home, the mind has already renounced the world.  There is
gia nhưng tâm thì đã xuất gia rồi. Không
no involvement in worldly affairs.  So
có không có tham gia việc đời. Thế thì
this also fulfills, to
việc này cũng thành tựu cái lời nói của
some extent, the words my husband said before.  So, he's quite
ông chồng trước kia một phần. Thế là ông
fortunate, my esteemed friends.
cũng có phước báo đấy các quý đại yêu ạ.
You are blessed to have agreed to let them go.   There's
Ấy có phước báo là đồng ý cho đi đấy.
no "if" if giving him away is not
Không có nếu mà cho đi thì không ngăn
something to be prevented, and indeed, there's nothing to be prevented
cản gì mà quả thật cũng không ngăn cản
about adopting the boy.  Tell them
gì là nhận nuôi cái thằng bé luôn. Bảo
that if they leave, they should raise the older one,
đấy nếu mà đi thì cứ nuôi cái thằng lớn
but if they stay here, they should raise the younger one
thế còn ở đây thì nuôi thằng bé thế cho
.  That's the merit you've earned, my esteemed fellow practitioners
đi. Đấy đấy là công đức đấy các quý đạo
.  I am very happy.  It's the
hữu ạ. Rất là hoan hỉ. Thế ở đây cũng
same here.  So, we Buddhists should
thế. Thế thì các Phật tử chúng ta cứ
cultivate a compassionate heart for our husbands and wives.
phát khởi cái tâm cho chồng cho vợ mình.
If they have the opportunity and wish to become monks or nuns,
Nếu mà có nhân duyên mà họ muốn đi xuất
I will support them in doing
gia thì mình sẽ hỗ trợ cho họ đi xuất
so.  But when it comes to my child, I cherish him deeply.
gia. Còn đối với con mình thì tha thiết.
I hope that you all have the good fortune and the right circumstances to
Mong các cháu có cái thiện duyên, nhân
become monks or nuns.  With
duyên các cháu đi xuất gia. Cái tâm của
such a mindset, one will receive
mình như vậy thì khiến cho mình có phúc
blessings and allow the Bodhi mind to
báo và khiến cho mình cái tâm bồ đề của
flourish.  My Bodhi mind
mình nó nảy nở. Cái tâm bồ đề của mình
desires the happiness of all sentient beings, the
nó muốn vì hạnh phúc cho chúng sinh,
happiness of the majority.  That's
muốn vì hạnh phúc cho số đông. Thế cho
why I have this heartfelt wish
nên là mình mới có cái tâm mong nguyện
.  Like the heart of the temple's abbot, he also very much
như thế. Như tâm chúa hòn quán cũng rất
hoped that his son would become a monk.
là mong con mình đi xuất gia rất mong.
So, I hope so, and I also say
Thế thì mong như vậy và cũng nói như
so.  As for whether the children go
vậy. Thế còn việc của các cháu nó có đi
or not, that's up to them.
hay không thì là ở nhân duyên của nó.
I just pray to Buddha that the time will come when the conditions are right for it
Mình cứ cầu Phật cho nó đủ nhân duyên
.  Even if it's not interested now,
đến một lúc nào đó. Bây giờ nó chưa ham
it will be later.  If
thích thì sau này nó sẽ ham thích. Bây
it can't go now, it can go later
giờ nó chưa đi được thì sau này nó đi
.  I've always wished for that.  I kept
được. Mình cứ mong nguyện đấy. Mình cứ
hoping it would be allowed to go.  I don't
mong nguyện cho nó được đi. Mình không
expect it to be at home.  Because if it stays at home, it will be condemned
mong nó ở nhà. Vì nó ở nhà thì nó ra đọa
to this cycle of reincarnation.  No matter
trong luân hồi này thôi. Dù tài sản có
how much wealth he has, he
nhiều đến mấy đi chăng nữa thì nó cũng
only eats it all.  No matter how talented it is,
chỉ ăn thôi. Dù nó tài giỏi đến mấy thì
it only makes money.  But it
nó cũng chỉ làm ra tiền thôi. Nhưng nó
cannot escape the suffering of old age, the
không tránh khỏi cái khổ đau của già,
suffering of illness,
không tránh khỏi cái khổ đau của bệnh,
or the suffering of death.
không tránh khỏi cái khổ đau của chết.
It is not immune to the dangers of
Nó không tránh khỏi sự nguy hiểm trong
reincarnation.  It was unavoidable.  I said that
luân hồi. Không tránh được. Mình nói là
I love my child and I want him/her to be
mình thương con mình, mình muốn cho nó
happy forever and never
được hạnh phúc mãi mãi không không bị
suffer.  But that's what I want
đau khổ. Nhưng đấy là mong muốn của
.  As long as it remains in the cycle of
mình. Còn sự thực nó còn ở trong luân
reincarnation, it will continue to suffer, endure the hot and
hồi thì nó còn khổ đau, nó còn chịu nóng
cold of the weather, experience rain, wind, earthquakes, and
lạnh của thời tiết, nó còn chịu mưa gió
many other hardships. It will also
nó còn chịu nhiều cái cảnh khổ, nó còn
be entangled by
chịu nhiều những cái vướng mắc bởi tham
desires that lead to evil deeds.  Because those who commit
dục mà tạo ra các việc ác. Vì tạo việc
evil deeds must suffer the consequences.  Therefore,
ác thì nó phải chịu khổ quả. Cho nên
as a disciple of Buddha, I can clearly see and
mình là người đệ tử Phật mình nhìn rõ,
understand the suffering.
mình thấu suốt được những cái khổ đau.
If my children, my husband, my wife were
Nếu như con mình, chồng mình, vợ mình
still alive, they would still have to endure so much
còn ở đời thì họ còn chịu quá nhiều khổ
suffering.  As long as my loved ones and
đau. Người thân của mình còn ở đời và
I are still alive, we will continue to endure
chính mình còn ở đời thì còn phải chịu
so much suffering in the cycle of reincarnation; there
quá nhiều khổ đau trong luân hồi, không
is no way out.  We have
có con đường nào để đi ra. Chúng ta có
been ordained, we walk slowly,
được xuất gia, chúng ta đi trầm chậm,
we may not be diligent yet, but
chúng ta có thể chưa được tinh tấn nhưng
we are still on the path to liberation.  If
chúng ta vẫn đi trên con đường đi ra. À
we renounce the world for a day,
chúng ta xuất gia một ngày, chúng ta tu
practice meditation for a day, and
hành thiền định một ngày, chúng ta đoạn
eliminate defilements for a day, then
trừ các cấu uế một ngày thì cái phước
blessings will be generated for us to
báo cũng sinh ra cho chúng ta được
enjoy.  And so, through many lifetimes, we continue to
hưởng. Thế rồi nhiều kiếp chúng ta vẫn
enjoy that blessing, and we continue to
được hưởng phước báo đó mà chúng ta vẫn
walk this path to
đi trên con đường này đến chỗ giải
liberation.  There.  That's why it's said that
thoát. Đó. Thế cho nên là mới nói rằng
giving someone a newspaper is not as good as giving
cho người khác của báo không bằng cho
them the opportunity to become a monk or nun.  Advising
người ta nhân duyên xuất gia. Khuyên
others on business matters, giving all
người khác làm ăn, khuyên người khác đủ
sorts of advice, is
các lời nói thế này, lời nói thế kia,
not as beneficial as
nhưng không bằng cái phước báo của cái
advising someone to become a monk or nun.
lời nói khuyên người hãy đi xuất gia.
So, even if we tell people to
Đấy, dù chúng ta có bảo người ta là hãy
practice this way, to do this so that the husband and
tu thế này, hãy làm thế này để hai vợ
wife can be happy, the children can be
chồng được hạnh phúc, để con cái được
well-behaved, and they can enjoy the five desires in
ngoan hiền, để hưởng ngũ dục được sung
abundance, those words keep
túc thì những cái lời nói đó khiến cho
them trapped in the cycle of reincarnation, giving them no
họ vẫn ở trong luân hồi, không cho họ
way out.  But if we
cái nối đi ra. Nhưng nếu như chúng ta
advise them to become monks or nuns
khuyên họ một lời là lời hãy đi xuất gia
in order to seek happiness and progress in their spiritual path, then
để mong cầu hạnh phúc, để tiến đạo thì
those words of ours will
cái lời nói đó của chúng ta là lời nói
bring them immense happiness.
mang lại hạnh phúc rất là lớn.
Dear fellow practitioners, some of
Kính thưa các quý đạo hữu, có những đạo
our very elderly practitioners
hữu của chúng ta rất là cao tuổi thì
wish to become monks or nuns, but when they encounter the Buddha's mind in the practice of
cũng muốn đi xuất gia nhưng gặp tâm chúa
secluded contemplation, the Buddha advises them to
ẩn quán thì tâm chú hàn quán lại khuyên
fulfill their duties for a while before the time is
là hãy làm phận sự một thời gian rồi đến
right to become monks or nuns.  So, is that
lúc hẵng đi xuất gia. Thì cái đó có phải
the mind of the Buddha obstructing the path?  No
là tâm chúa hòn quán cản không? Không
need to stop it.  Because we are
phải cản. Bởi vì chúng ta là người cao
elderly, and while we were alive we did not know the Buddha's teachings,
tuổi, khi còn ở đời chưa biết Phật pháp,
we did not accumulate much merit and
chúng ta chưa tạo nhiều công đức phước
blessings, and yet we are already quite
báo mà trong khi đó tuổi chúng ta đã quá
old.  If we haven't yet cultivated a
cao rồi. Thế thì chúng ta chưa tạo được
great deal of generosity and
ra cái sự bố thí rất là nhiều, rất là
close relationships, then when we leave home to become monks or nuns,
gần gũi thì khi chúng ta đi xuất gia thì
our hearts may not always be filled with joy
đôi khi tâm chúng ta không được hoan hỉ
.  Then we'll move on to the meditation session for the
nhiều. đến cái bài trạch kinh của ngày
next day.  Tom Chieu Hoan Quan restaurant will discuss
tu sau. Tôm chiếu hoàn quán sẽ nói sâu
this issue in more detail.  Therefore, whether one becomes a
về vấn đề này. Thế cho nên là mình đi
monk or nun before or after, those
xuất gia trước và đi xuất gia sau, người
who have accumulated more merit will find it easier to practice Buddhism when they become monks or
nào có nhiều công đức thì khi họ đi xuất
nuns.  Because they
gia họ sẽ tu được dễ dàng. Bởi vì họ đã
had a joyful heart toward serving.
có hoan hỉ tâm đối với việc là phụng sự.
As for those who do not yet have a joyful heart
Thế còn người chưa có hoan hỉ tâm đối
towards service, they must have accumulated good
với việc phụng sự thì họ phải có căn
karma from many previous lives so that when they leave
lành từ nhiều kiếp trước thì đến lúc đi
home to become monks or nuns, they will find it easier to teach and be
xuất gia họ mới dễ giảng được, dễ chịu
accepted.  So, they rejoice in becoming monks
được. Đấy, đối với việc xuất gia họ hoan
, they rejoice in giving up their possessions
hỉ, đối với việc từ bỏ tài sản họ hoan
, they rejoice in giving up their relatives.  But sometimes,
hỉ, từ bỏ quyến thuộc họ hoan hỉ. Chứ
even when we become monks or nuns, we still have calculations in our hearts,
mà trong tâm nó vẫn còn có những cái
don't we?
tính toán phải không? Những người mà
Those older men sometimes calculate and
nhiều tuổi ấy thì đôi khi tính toán,
plan for their wives and children,
tính toán về lo cho vợ, cho con phải
right?  I'll give my grandchildren some food and drink first, and then I'll
không? cho cháu cho chát rồi phần mình
go and become a monk.  And what about those
mới đi xuất gia chứ. Còn những cái người
young people who didn't leave behind any lingering feelings of
trẻ nào họ không có để lại một dư âm ái
affection?  As soon as they quit, they start raising the children,
luyến nào. Họ dứt một cái là họ đi nuôi
right?  They didn't leave
phải không? Họ không phải để lại tài sản
this property to my children or my wife.  They
này là để cho con tôi, cho vợ tôi. Họ
don't have the lingering effects of that karma.
không có những cái dư âm của nghiệp đó.
That's very serene, a liberating way to
Đấy rất là thanh thoát, giải thoát để
go.  There.
đi. Đó.
So, when we initiate
Thế thì đối với cái việc mà mình khởi
the idea of ​​becoming a monk or nun, or when
cái ý niệm để cho mình đi xuất gia, con
our children or grandchildren become monks or nuns, and when
cháu mình đi xuất gia, rồi lời nói của
we express our joy at others becoming monks or nuns
mình tùy hỉ với việc người khác đi xuất
, or when we encourage
gia, lời nói của mình khuyên bảo người
others to become monks or nuns, these are all
khác đi xuất gia thì đây là một việc là
very good things to say.
những cái lời nói rất là tốt đẹp. Thế
However, here we avoid the
nhưng ở đây chúng ta tránh đi cái cực
extreme of being overly greedy for blessings, so
đoan vì ham phước báo quá cho nên là đôi
sometimes our fellow practitioners are still very
khi có những đạo hữu của mình còn rất là
busy with work and have young children,
nhiều bề bộn công việc con thì nhỏ phải
right?  With two young children, I thought it
không? Hai đứa con còn nhỏ mình lại thấy
was a good idea to advise people to become monks, but instead
rằng là khuyên người đi xuất gia tốt lắm
I kept telling them against it, saying they should abandon their children.  Go
mình cứ khuyên họ xui là bỏ con đấy. Đi
become a monk, go become a monk.  That
xuất gia đi xuất gia đi. Đấy là cái lời
statement wasn't entirely accurate.  Why is that?  Because, in
nói chưa được đúng. Bởi vì sao? Bởi vì
their hearts, if their children are still young and
tâm của họ nếu như con của họ còn nhỏ
something happens to them at home after they become monks or nuns, they will not feel at
nhà có vấn đề gì thì họ cũng không an
ease about their decision to leave home.  Is it easy for them to
tâm trong cái việc xuất gia. Họ dễ hoàn
return to secular life?  Or, if they are on the
tục phải không? Hoặc là họ ở trong cái
path to becoming monks or nuns but are constantly preoccupied with
con đường xuất gia nhưng họ cứ lo đau
family matters, they fall into
đáu chuyện gia đình thì là họ rơi vào
the situation of having the body of a monk but the mind of a
cái cảnh là thân xuất gia nhưng tâm mà
layperson, and they will not be able to attain enlightenment
tại gia thì họ cũng không chứng đạo
.  Therefore, in this situation, we
được. Thế cho nên trong chỗ này chúng ta
must pay attention: if they have someone who takes
phải lưu ý nếu như mà họ có người nhận
responsibility for raising their children, then
trách nhiệm nuôi con cái cho họ rồi thì
we should learn from the Buddha.  When you
chúng ta phải học Đức Phật nhé. Khi ngài
left home to become a monk, that was the end of your assets,
đi xuất gia là cái số tài sản của ngài
right?  The royal palace has more than enough wealth and possessions
đúng không? Của cải tài sản trong hoàng
to raise its children,
cung không thiếu để mà nuôi con của ngài
so surely the
nào là thế rồi thì tình thương của đứa
children will not lack love, right?  It receives
con nó không thiếu phải không? nó được
love and also has fame
tình thương và nó lại có cả danh vọng
awaiting it.  So, becoming a
chờ đón nữa. Cho nên là đi xuất gia như
monk or nun means being free from worldly debts,
vậy là đi xuất gia không còn nợ với đời
right?  Therefore, for Buddhists
phải không? Thế cho nên là những Phật tử
who are still very young,
nào chúng ta con còn nhỏ tí như thế
we must nurture them until
chúng ta phải nuôi nó đã cho nó đến lúc
they are mature and independent before they can become monks or nuns.
nó trưởng thành đã cho đến lúc nó có thể
Otherwise, we would be
gia chứ nếu không thì chúng ta mang nó
abandoning them, leaving them helpless and alone.  We're wrong
bỏ như thế bơ vơ. Chúng ta không đúng
.  Then, if
đâu nhá. Thế rồi nếu như ở trường hợp mà
we have a husband or wife, but someone
chúng ta có chồng có vợ nhưng người ta
adopts our child, and they adopt him or her, then
nhận nuôi con cho mình đấy người ta nhận
we just go ahead and raise him or her. That's right, it's good, it's a good thing, it's the right destiny, just like in the case of the Buddha's
thì mình đi cái đấy là đúng nhân quả là
mind, where the
tốt đẹp là đúng duyên nhá giống như tâm
husband says, "
chúa quán đấy chồng thì nói rằng là đứa
I will raise this child."  So, naturally,
con này tôi nuôi. Thế là tự nhiên là
I knew they had a responsibility, and
mình biết là người ta có trách nhiệm mà
I also realized
trong khi đó mình nhìn nhận hẳn là người
they really loved the child.  She takes great
ta rất là yêu quý con đấy. Rất là chăm
care of her child, loves her child very much.  So, when
sóc con, rất là yêu quý con. Cho nên là
we go, we don't have to worry about anything,
mình đi mình không phải lo lắng gì đó
you esteemed practitioners who understand best. Otherwise,
nha các quý đạo hiểu nhất chứ không thì
today, after hearing this sermon
hôm nay nghe cái bài trạc này thấy nói
about advising people to become monks or nuns, and seeing that it's a
là khuyên bảo người đi xuất gia công đức
great merit, we might go and advise them
lớn thế là mình đi mình khuyên mình
without paying attention to the reality of their lives,
không để ý đến sự thật của cuộc sống của
without understanding the issue thoroughly. If we
họ mình không thấu đáo được vấn đề mình
advise them to become monks or nuns, then they will
khuyên họ đi xuất gia rồi đến lúc họ
cause suffering to themselves and to
gây đau khổ cho họ và gây đau khổ cho
others.  We should take note of
người khác nha. Đây chúng ta lưu ý vấn
this issue.
đề này.
Then there's another matter:
Thế còn một cái việc nữa đó là việc là
couples who
những a đôi bạn
are in love but can't break free from the
đang yêu nhau mà không dứt nổi cái tình
overwhelming lust of their relationship and therefore cannot
gọi là dục tình của nặng nề không đi
become monks or nuns.  And how
xuất gia được. Và những gia đình vợ
should married couples pray if they want to have children
chồng mà muốn sinh con thì chúng ta nên
?  We're going to
cầu nguyện thế nào? Chúng ta về chùa thế
Ba Vang Pagoda, which has a statue of Quan Am (Guan Yin) in
về chùa Ba Vàng là có cái nầu Quan Âm ở
the middle of the lake.  This place,
giữa hồ ấy. Thì nơi đây là nơi là chùa
Ba Vang Pagoda, is dedicated to those who pray for children.  At
Ba Vàng là để dành cho việc cầu con. Ở
Ba Vang Pagoda, there are some
chùa Ba Vàng thì có
monks who have awakened to the Bodhi mind, the
những a chúng đã phát tâm bồ đề, những
so-called "hundred-flower babies."  Develop the Bodhi mind
gọi là em bé trăm hoa đấy. Phát tâm bồ
.  That's why many people go to temples to
đề. Thế cho nên là nhiều người về chùa
pray for children, and they are often born with very
cầu con họ sinh ra những người con rất
healthy and adorable babies.   She is
là kháu khỉnh.
very well-behaved, very gentle, and very
rất là ngoan, rất là hiền, rất là thông
intelligent.  So now, if
minh. Thế thì bây giờ chúng ta nếu mà
anyone wants to have children, they should come here and
những ai muốn có con ấy thì chúng ta về
pray, or if our children
chúng ta cầu hoặc là con của chúng ta
want to have children, they should also come
muốn sinh con thì chúng ta cũng bảo về
here and pray.  What's the point of praying for a child like that?
đây cầu nhé. Cầu con thế cầu để làm gì?
The prayer for a child is for the child to be born with a
Cầu con là cho con nguyện sinh được đứa
son or daughter who will have the good
con trai, đứa con gái có đầy đủ phước
fortune to become a monk or nun, be
duyên sau này đi xuất gia được hình
beautiful in appearance, intelligent, filial, and
tướng tốt đẹp, thông minh, hiếu thuận
enlightened in Buddhist teachings. When they grow up, they will become monks or nuns, practice Buddhism, attain
giác ngộ Phật pháp sau lành lớn sẽ đi
enlightenment, and benefit
xuất gia tu hành chứng đạo, làm lợi ích
humanity, the gods, and all living beings.  Those of
cho nhân thiên và muôn loà nhá. Đấy là
us Buddhists
những người Phật tử của chúng ta biết
already know the merits of becoming monks or nuns. But what about us, who
được công đức xuất gia rồi, thế chúng ta
still have strong desires and cannot become monks or nuns,
còn dục tình nặng nề không đi xuất gia
and still have to pray for children?  So,
được mà vẫn phải cầu con nha. Đấy, rồi
if the
nếu như mà
parents are Buddhists and
ông bà là Phật tử mà có
want to pray for grandchildren, they can tell their children to
muốn cầu có cháu thì cũng bảo con mình
go to the temple to pray.  And then we also pray
lên chùa cầu. Thế rồi chúng ta cũng cầu
that we will have grandchildren like that, do
cho chúng ta có những đứa cháu như thế
n't we?  There are grandchildren who, due to karmic connections
phải không? Có những đứa cháu là là à do
from Buddhist teachings, have been reborn
nhân duyên từ Phật pháp mà tái sinh vào
into our family.  Damn.  Then,
trong gia đình nhà mình. Đấ. Thế rồi đầy
blessed with good fortune, wisdom, intelligence, and a
đủ phước báo, trí tuệ, thông minh, hình
beautiful appearance, they later
tướng tốt đẹp, sau này lớn lên
had the opportunity to become monks,
được đầy đủ nhân duyên xuất gia tu đạo,
diligently practice, and attain enlightenment.  Please
tinh tấn tu hành, chứng đắc đạo quả. Hãy
pray that such beings,
xin cho những chúng sinh như vậy,
such spirits, may have the karmic connection to
những linh thức như vậy có nhân duyên về
become our children or grandchildren
làm con làm cháu trong gia đình mình
.  So, because the merit of
nhá. Đó thì cái vì cái việc công đức
becoming a monk is so great,
xuất gia lớn như vậy, vì cái công đức
so supremely meritorious,
xuất gia thù thắng như vậy cho nên chúng
we, who are not yet ready to become monks,
ta cũng nguyện chưa đủ duyên xuất gia
must remain protectors of the Dharma,
thì phải làm người hộ pháp thôi phải
right?  Protecting the Dharma for the Three Jewels.  If
không? hộ pháp cho Tam Bảo. Đ nếu như
our Buddha had
Đức Phật của chúng ta mà ngài trước kia
n't renounced worldly life and become a Buddha,
ngài không đi xuất gia thành Phật thì
we wouldn't have the Dharma to study now, would we
bây giờ mình làm gì có giáo pháp để học
?  I am in great pain.  That's
phải không? Mình rất là khổ đau. Thế cho
why we see that the benefits of
nên chúng ta mới thấy rằng lợi ích của
becoming a monk or nun are immense.  If our master hadn't
việc xuất gia rất lớn. Nếu sư phụ không
renounced the world, if the monks hadn't renounced the
đi xuất gia, nếu chư tăng không đi xuất
world, there wouldn't be the monastic community of Ba
gia thì làm gì có tăng đoàn chùa Ba
Vang Pagoda, there wouldn't be a place for us to take
Vàng, làm gì có chỗ để cho chúng ta
refuge, a place for us to resolve
nương tựa, để chúng ta giải quyết bao
all the suffering we face in
nhiêu chuyện khổ đau của chúng ta trong
the present.  Therefore, becoming a monk or nun is a
hiện tại. Cho nên việc xuất gia là việc
noble act, bringing happiness to a large number of people, a very
cao quý, làm hạnh phúc cho số đông, rất
large number indeed.  To bring happiness to
là đông đấy. Làm hạnh phúc cho nhân
humanity, nature, and all living beings.  It was only with the
thiên và muôn loài. Chư thiên người ta
protection and support of the celestial beings that these Three Jewels could be established
hộ trì thì mới tạo lập lên Tam Bảo này
.  Without the support of the celestial beings,
chứ. Nếu không có chư thiên hội trì thì
Prince Siddhartha would not have been able to renounce the world and become a monk,
thái tử Tất Đạt Đa đâu có đi xuất gia
right?  There are so many celestial beings gathered here
được phải không? Đấy, chư thiên hội trì
.  Therefore, the
rất là nhiều. Thế cho nên cái việc hội
gathering of the celestial beings brings
trì của chư thiên mang đến hạnh phúc cho
them happiness and great blessings.
họ, mang đến quả phước lớn cho họ. Cho
So, when someone decides to become a monk
nên cứ có một người phát tâm đi xuất gia
or nun, they pray for the Buddha's blessings and the blessings of benevolent deities and
thì cầu Phật gia hộ, cầu chư thiên thiện
guardian spirits. This creates a karmic connection
thần hộ pháp gia hộ thì là nhân duyên
for those deities and spirits to perform good deeds,
cho chư thiên người ta làm việc thiện
right?  The celestial beings gather together because they
phải không? Chư thiên họ hội trì chứ họ
perform good deeds, and that is why they are
làm việc thiện cho nên họ được hạnh
happy.  That is serving Heaven.
phúc. đấy là làm phụng cho thiên. Thế
Even if my family did
rồi người nhà mình dù là có đồng ý hay
n't agree to me becoming a monk or nun,
không đồng ý cho mình đi xuất gia thì
my decision to do so would still
cái việc đi xuất gia của mình cũng đem
bring them happiness.  Therefore, it is called bringing
lại hạnh phúc cho họ. Cho nên gọi là làm
happiness to both humans and celestial beings.  Then all living creatures offered sacrifices
hạnh phúc cho nhân thiên. Thế rồi muôn
to him.  Those
loài họ cúng dường cho mình. Đấy những
who make offerings to me when I become a
người ta cúng dường cho mình khi mình đi
monk or nun, and then make offerings to those who become monks or nuns, will
xuất gia cúng dường cho người xuất gia
experience happiness.  Then there
thì họ được hạnh phúc. Thế rồi còn rất
are many other species, for example, the bitter demons and
là nhiều loài ví dụ dạ xoa la sát đắng
evil spirits, who also rely on the
đắng các chú họ cũng nương tựa vào nơi
Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).  They were happy.  Wherever there are the Three
tam bảo. Họ được hạnh phúc. Ở đâu có tam
Jewels (Buddha, Dharma, Sangha), there is happiness for the
bảo là ở đó có hạnh phúc đấy cho số
majority.  Therefore, the act of allowing someone to
đông. Thế cho nên là cái việc cho người
become a monk or nun is extremely noble.  Rejoicing
đi xuất gia là vô cùng cao quý. tùy hỉ
in someone's renunciation of worldly life, and having the intention
với việc xuất gia của người, phát tâm
to support someone in becoming a monk or nun—in
cho người đi xuất gia thì ở trong bài
this sutra, the main content is about
kinh này, nội dung chính là việc cho
supporting people, sons and daughters,
người đi xuất gia, cho con trai con gái,
male and female servants, and
cho đứa ở trai, cho đứa ở gái, cho người
ordinary people in becoming monks or nuns.  The merit is immense.
dân đi xuất gia. Công đức rất là lớn.
So, the focus of this article is for those who
Đấy, trọng tâm của bài này là cho người
are going to become monks or nuns, or for those who choose to become monks or nuns on their own.
đi xuất gia hay tự mình đi xuất gia nhá.
So, we have attained
Thế thì à chúng ta do học Phật pháp mà
enlightenment on this matter through studying Buddhist teachings.  Therefore,
được giác ngộ về vấn đề này. Cho nên tâm
with the Lord's guidance and encouragement from
chúa hàn quán cùng với các quý đạo hữu
fellow practitioners, we will all strive diligently
sách tấn nhau chúng ta cùng tinh tấn
in our respective circumstances.  If I had
trong các duyên của mình. Nếu mình có
children, I would advise them to become monks or nuns,
con thì mình khuyên con đi xuất gia,
I would allow them to do so.  If I
mình cho phép con đi xuất gia. Nếu mình
had a grandchild, I would advise them to become a
có cháu thì mình khuyên cháu đi xuất
monk or nun, I would let them become one.  If I
gia, cho cháu đi xuất gia. Nếu như mình
had someone I knew, I would create the conditions for
có người nào đó, mình tạo điều kiện cho
them to become a monk or nun.  There are also
họ đi xuất gia. Còn có những cái bài
scriptures that say that repaying someone by encouraging
kinh ấy nói là trả lợ cho một người để
them to become a monk or nun brings great merit and blessings
người ta đi xuất gia, công đức phước báo
.  For example, there's someone who
cũng rất là lớn. Ví dụ có người này lúc
wasn't enlightened before, they were in debt,
trước họ chưa giác ngộ, họ bị nợ nần
but now they've become enlightened and really want to
nhưng đến nay họ giác ngộ, họ rất muốn
work to pay off that debt so they
đi làm để trả cái món nợ ấy đi để họ
can become a monk with a pure mind.
được đi xuất gia với tâm họ thanh tịnh
We pay off that debt for them, allowing them
mà mình trả cho họ cái món nợ đó, cho họ
to become a monk.  The merit and blessings from my blood are
đi xuất gia. Công đức phước máu của mình
also immense.  It's also very big.
cũng vô cùng lớn nhá. cũng rất là lớn.
There.  Therefore, all the merit gained from
Đấy. Thế thì tất cả những cái việc mà
helping people become monks or nuns
giúp người được đi xuất gia thì cái
will last for many
phước báo đấy mình sẽ hưởng rất là nhiều
lifetimes and eons, and one will
đời, nhiều kiếp không hết được mà mình
also be able to walk the path of enlightenment.  This means that
lại còn được đi trên con đường sáng. Tức
we are enjoying blessings, but these
là mình hưởng phước nhưng mà mình được
blessings are increasing day by day,
hưởng phước tăng thượng càng ngày càng
helping us to attain enlightenment,
đi lên giúp mình còn được giác ngộ chứ
not the kind of blessings that we
không phải là cái phước mà chúng ta chỉ
enjoy until they run out and then fall back into
được hưởng hết phước rồi lại rơi xuống
realms of suffering.
các cái cõi đau khổ nhé.
So, let's stop sharing the Dharma
Thì chúng ta a dừng phần chia sẻ pháp ở
here and move on to the
đây và chúng ta bước sang các cái đề mục
meditation topics for the day.  The first topic
quán của ngày ngồi thiền. Đề mục thứ
is to contemplate the merits of
nhất là chúng ta quán tưởng tới công đức
the Buddha's renunciation of worldly life, how he saved countless
xuất gia của Đức Phật độ cho bao nhiêu
beings, and how he saved himself.  What would have happened if he hadn't
chúng sinh và độ cho mình. Nếu không có
become a monk?
ngài đi xuất gia thì sao?
There.  That is the first topic of the inn.
Đó. Đó là đề mục quán thứ nhất.
The second object of contemplation is the merit
Đề mục quán thứ hai là công đức xuất gia
of the master and the monks' renunciation of worldly life.  How can we benefit
của sư phụ và chư tăng. Làm lợi ích
sentient beings, and
chúng sinh như thế nào và làm lợi ích
how can we benefit ourselves?
cho mình như thế nào.
Third topic: the inn.  If
Đề mục quán thứ ba. Nếu con cháu chồng
your spouse's children or grandchildren decide to become monks or nuns, would you prevent it
vợ mình đích xuất gia mình có cản trở
?
không?
The fourth meditation practice is to cultivate a sincere desire in
Cái đề mục quán thứ tư là khởi tâm chính
oneself to have the
mình và mong cho người thân của mình đủ
opportunity to become a monk or nun.
duyên đi xuất gia.
That means we have four categories of meditation practice.  So, dear
Đó là chúng ta có bốn đề mục quán. Thì
fellow practitioners,
kính thưa các quý đạo hữu,
in our practice we must
trong tu tập chúng ta phải chuyển hóa
gradually transform our minds.  To transform the mind,
tâm dần dần. Mà muốn chuyển hóa tâm được
we must use the practice of contemplation.
thì chúng ta phải dùng pháp quán tưởng.
When we fully contemplate a
Khi chúng ta quán tưởng sung mãn một
good deed, we will be able to do
việc thiện thì chúng ta sẽ làm được việc
it.  For example, imagine we're sitting here and we
đó. Ví dụ như là chúng ta ngồi chúng ta
have this flower, and we
có một cái bông hoa này, chúng ta rất là
cherish it, we really like it.  We liked it
yêu quý, rất là thích. Chúng ta thích
very much.  We feel like we like it
lắm. Chúng ta cảm thấy chúng ta thích
best.  Now, let's sit here and
nhất rồi. Thế bây giờ chúng ta ngồi
contemplate: what if
chúng ta quán tưởng là nếu như có một
someone stole this flower from us
người nào đó lấy cắp của mình bông hoa
?  The moment I think
này thì sao? Thì ngay cái lúc mình nghĩ
that way,
như thế thì cái tâm
anger arises in my heart.  Once it
khởi giận của mình nó nó xuất hiện. Nó
appeared, I started to regret that
xuất hiện rồi thì mình bắt đầu quán tiếc
this flower was so fleeting
cái bông hoa này nó chỉ là vô thường
.  It will eventually decay, and people can
thôi. Rồi nó cũng tan hoại mà người ta
take it away, so what's the harm?  If no one takes it before it's finished,
lấy đi có sao đâu. Trước xong người ta
it will still decay.  Therefore,
không lấy thì nó cũng tan hoại. Cho nên
if we harbor resentment towards them, we will
nếu như mình có sân giận họ thì mình đau
suffer and harm our own minds.  Therefore, I'm
khổ mình hại tâm mình. Cho nên là mình
not angry.  Because I cherish
không sơn giận. Tại vì mình yêu quý cái
this flower so much, I get angry when people come to my place
bông hoa này cho nên người ta đến đấy
.  So,
của mình mình mới sân giận như vậy. Thế
if someone comes to my place and
thì nếu như có người đến đấy của mình ăn
steals from me, I would give
trộm của mình thì mình phát tâm mình cho
them something out of compassion.  Since they only take it because they like it,
họ. Vì họ có thích thì họ mới lấy thì cứ
consider it charity.  There.  If we continue to
coi như mình bố thí. Đó. Thế chúng ta cứ
contemplate like that for a while, our minds will become
quán như thế một lúc thì tâm chúng ta
calm.  When our minds are at peace, the
nhẹ nhàng. Tâm chúng ta nhẹ nhàng rồi
truth is that someone will come to
thì sự thật xảy ra là có người đến đấy
our place.  At that moment, was my mind at
của mình. Thì lúc bấy giờ tâm mình có an
peace?  Is everything alright?  Therefore,
lành không? An lành phải không? Thế cho
in Buddhism, the practice of
nên là trong nhà Phật thì cái việc tu
contemplation is indispensable because it
quán tưởng là không thể thiếu bởi vì nó
helps us to liberate ourselves from
giúp cho chúng ta giải thoát khỏi những
unwholesome thoughts and
cái tâm bất thiện, giải thoát khỏi đau
suffering in the very moment we are
khổ trong chính giây phút chúng ta ngồi
meditating, not waiting until the
quán chiếu chứ không phải đợi đến cái
event actually happens.  If we
lúc sự việc đó xảy ra. Nếu chúng ta
don't contemplate beforehand, when that event
không quán tưởng trước thì sự việc đó
happens, we won't be able to overcome the
xảy ra chúng ta không thể nào vượt qua
suffering.  That's why
sự đau khổ đâu. Thế cho nên các cái vị
those ascetics, they
tu hành ấy, các vị do quán chiếu mà
became saints through contemplation, sister.  That's like
thành thánh đấy chị. Đấy như là Đức Phật
our Buddha sitting under the Bodhi tree for 49 days
của chúng ta ấ 49 ngày ngồi dưới cội Bồ
, where he overcame all the
Đề, Ngài chiến thắng được tất cả các cái
remaining defilements of the mind.  This is called the
tâm cấu ế còn dư sót. Người ta gọi là dư
residue of mental defilement.  The issue here is not about
sót tâm cấu uế. Cấu ế ở đây không phải
stealing or robbing.  The point here is that he
là ăn cáp ăn trộm. Câu ế ở đây là ngài
hasn't attained enlightenment yet; he hasn't realized the
chưa giác ngộ thôi, chưa giác ngộ được
truth.  Then, on that 49th night, he overcame
sự thật thôi. Thế rồi trong cái đêm 49
all the threats and dangers that came his way—those that threatened him, those that threatened him, those that threatened him, those that threatened him, those that threatened him, those that threatened him, and those that threatened him
tất cả các chúng nào là chụ các chúng ấy
.  Because he was able to overcome the
hết. Do ngài chiến thắng được ngay cái
situation at the very moment it occurred, he sat in meditation and attained
lúc sự việc xảy đến thế ngài ngồi quán
Buddhahood.  Therefore, those who
chịu ngài thành Phật. Đấyế cho nên người
become monks must achieve the state of
đi tu là phải thành tựu được sự quán
contemplation.  Therefore, this contemplation is the
tưởng. Cho nên cái sự quán tưởng này là
nourishment of the practitioner.  Therefore,
thức ăn của người tu. Cho nên chúng ta
as disciples of the Buddha, we must practice
là người đệ tử Phật, chúng ta phải tập
meditation and contemplation
tu thiền quán, tập quán tưởng rất là
extensively.  Contemplation helps to eliminate
nhiều. Quán tưởng để đoạn trừ cái tâm
unwholesome thoughts, contemplation helps to eliminate greed and desire
bất thiện, quán tưởng để đoạn trừ những
.  If
cái cái cái tham dục. Nếu như hằng ngày
we don't practice mindfulness daily,
chúng ta không quán tưởng thì quả thật
we truly won't be able to face the situation.
chúng ta không đối diện được.
We cannot give up that greed.
Chúng ta không từ bỏ được tham ái đó.
Therefore, we must contemplate a great deal
Cho nên chúng ta phải quán tưởng rất là
.  There.  In this sutra,
nhiều. Đó. Thì ở trong bài kinh này là
we contemplate in this way so that we
chúng ta quán tưởng như vậy để chúng ta
can cultivate the intention to
sinh khởi được cái tâm là chính mình đi
become a monk ourselves and to wish for our loved ones to
xuất gia và mong cho người thân của mình
have the opportunity to become monks.  Of
đủ duyên đi xuất gia. Cái
these four meditation topics, the
bốn đề mục quán này thì cái đề mục quán
fourth one is meditation aimed at helping one
thứ tư là quán để cho mình thành tựu
achieve that state of mind.  So, starting from the
được cái tâm đó. Đấy, từ cái việc mà
first meditation object, which was enlightenment,
đề mục quán thứ nhất là giác ngộ,
seeing the immense benefits of becoming a
thấy được lợi ích to lớn của việc xuất
monk, the
gia, đề mục
second meditation object also saw the benefits
quán thứ hai cũng thấy được cái lợi ích
for oneself in the present moment, thus
của mình ngay trong hiện tại để thấy
recognizing the nobility and merit of becoming a monk,
được cái sự cao quý, công đức của sự
of one's teacher, and of the monastic community.  Then,
xuất gia, của sư phụ và chư tăng. Thế
after two such moments of contemplation that
rồi đến qua hai cái lần quán khiến cho
elevated one's mind, one can then
tâm mình cao thượng như vậy rồi rồi mới
reach the stage of letting go of one's possessions for
đến cái quán từ bỏ cho con cho cháu mình
one's children, grandchildren, wife, or husband.  If they decide to become
cho vợ cho chồng mình. Nếu họ đi xuất
monks or nuns, should we try to stop them?  That's when
gia thì mình có cản trở hay không. Đó
we begin to overcome the
chúng ta bắt đầu mới vượt qua cái chưỡng
mental barrier.  The third objective of contemplation
ngại của tâm. Đấy cái đề mục quán thứ ba
is to overcome the obstacles of the
là chúng ta vượt qua chưỡng ngại của
mind.  And the fourth objective is for
tâm. Và cái đề mục quán thứ tư là chúng
us to allow ourselves to achieve a
ta để cho chúng ta thành tựu được cái
noble mind.  These four contemplation topics
tâm cao thượng. Đấy nó bốn cái đề mục
are the inner workings of the mind,
quán này nó là nội trình của tâm, nâng
supporting the mind and helping us achieve
đỡ tâm giúp cho chúng ta thành tựu được
a pure and tranquil state of mind. We
cái khởi tâm thanh tịnh, chúng ta được
receive blessings and it also creates the conditions
hưởng phước báo và nó cũng là nhân duyên
for us to have the
cho chúng ta sau này để cho chúng ta có
opportunity to become monks or nuns in the future.  May all of you,
duyên được đi xuất gia nhé. Thì chúc có
our esteemed fellow practitioners, achieve great
quý đạo hữu chúng ta thành tựu được à
merit during this Dharma lecture
nhiều công đức trong buổi nghe pháp cũng
and meditation practice, for all
như là buổi tu tập thiền quán và đời đời
eternity.  From now until the end of our
kiếp kiếp. Từ nay cho đến sau cái tâm
minds, the aspiration to become monks and nuns will never
trí xuất gia, mong nguyện xuất gia không
leave us, and we will be united in our
rời chúng ta và chúng ta sẽ cùng kết
practice until the day we
duyên với nhau tu hành cho tới ngày
attain supreme enlightenment.  Wishing all fellow
thành tựu vô thượng bồ đề. Chúc các quý
practitioners and their families peace and spiritual progress.
đạo hữu và gia đình an lành và tinh tấn.
Homage to the Buddha Shakyamuni.  Now,
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Giờ
I invite all of you, my fellow practitioners, to join
này thỉnh các quý đạo hữu chúng ta cùng
hands and dedicate the merits of our actions.
chắp tay hồi hướng công đức.
May I direct
Nguyện a đem
this merit
công đức a này
towards all beings everywhere.   My
hướng a về khắp a tất cả.
disciples and all
ơi đệ thứ và
sentient beings have
chúng sinh
chosen to attain
chọn thành Phật
Buddhahood.
đạo.
เฮ
เฮ
[music]
[âm nhạc]